# 天池二手车价格预测

## 题目

该项目是一个二手车交易价格预测比赛。参赛者需要使用给定的训练集和测试集数据集，通过构建合适的机器学习模型，预测二手车的交易价格。

更多比赛详情，请点击[此处](https://tianchi.aliyun.com/competition/entrance/231784/information)。


## 项目介绍

该项目是一个二手车交易价格预测比赛，参赛者需要使用给定的训练集和测试集数据集，通过构建合适的机器学习模型，预测二手车的交易价格。
在该项目中，我们使用了两种基于梯度提升树的机器学习算法：LightGBM 和 XGBoost。我们还进行了特征工程和模型调参等一系列操作，以提高预测效果。  
最终，我们获得了较好的预测结果。  
#### MAE: 473.3349762655072
#### MAE: 528.190


## 数据说明

数据集主要包含以下特征：

- name：汽车交易名称
- regDate：汽车注册日期
- model：车型编码
- brand：汽车品牌
- bodyType：车身类型
- fuelType：燃油类型
- gearbox：变速箱
- power：发动机功率
- kilometer：汽车已行驶公里数
- notRepairedDamage：汽车有尚未修复的损坏
- regionCode：地区编码
- seller：销售方
- offerType：报价类型
- creatDate：汽车上线时间
- price：二手车交易价格

## 项目结构

以下是本项目的结构目录：

- Code: 本项目的所有代码存放在此处。
- data：包含训练集和测试集的数据文件。
- submission：存放生成的提交结果文件。
- venv：Python 虚拟环境，用于管理项目所需的依赖项。
- readme.md：本项目的说明文件，包含项目概述、使用说明、项目结构等信息。
- requirements.txt：Python 依赖项的列表，方便其他用户在不同的环境中快速安装所需的库。
- 报告.docx：向Teacher提交的课程报告。

## 代码说明

本项目使用 Python 3 语言编写，主要使用了以下相关库：

- numpy
- pandas
- lightgbm
- sklearn

LightGBM流程主要分为以下几个步骤：

1. 数据读入。

2. 数据预处理。

   1）使用对数变换对 'price' 进行处理；

   2）用众数填充缺失值；

   3）处理异常值；

   4）将 ‘notRepairedDamage’ 中的缺失值替换为 None；

   5）对可分类的连续特征进行分桶；

   6）对日期数据进行处理。

3. 数据统计和特征组合。

   1）为部分属性列的数据生成新的特征；

   2）计算行驶路程与功率的最大值、最小值、中位数和均值等。

4. 使用 LightGBMRegressor 作为模型，进行训练和预测。

   1）对数据进行五折交叉检验；

   2）最终通过将五次模型训练得到的结果平均作为最终预测结果，并将结果保存到文件中供提交。


1. 数据读入。

2. 数据预处理。

   1）使用对数变换对 'price' 进行处理；
   
   2）用众数填充缺失值；
   
   3）处理异常值；

   4）将 ‘notRepairedDamage’ 的值为 '-' 的行替换为 0，表示汽车经历过维修；
   
   5）对可分类的连续特征进行分桶；
   
   6）对日期数据进行处理。

3. 数据统计和特征组合。

   1）为部分属性列的数据生成新的特征；
   
   2）计算行驶路程与功率的最大值、最小值、中位数和均值等。

4. 使用 XGBRegressor 作为模型，进行训练和预测。

   1）对数据进行五折交叉检验；
   
   2）最终通过将五次模型训练得到的结果平均作为最终预测结果，并将结果保存到文件中供提交。